Repository: LazyLabo/makecode-csintro
Catalog: CSIntro_XLIFF/algorithms/unplugged.xliff
Languages: ja

source: Unplugged: What's your function &amp; crazy conditionals
ja: アンプラグド：関数とクレイジー条件文

source: Materials
ja: 教材

source: Pencils
ja: 鉛筆

source: Paper (or index cards)
ja: 紙 (もしくはインデックス・カード)

source: In computer programming, algorithms are sets of instructions.
ja: コンピュータ・プログラミングでは、アルゴリズムはひとまとまりの命令語のことを指します。

source: Algorithms ‘tell’ the computer how to process input and what, if any, output to produce.
ja: アルゴリズムは、コンピュータに対して入力をどのように処理するかを指示し、さらに出力がある場合はどのような出力するかを指示します。

source: An example of an algorithm you have seen in math class is the ‘function machine’.
ja: 算数のクラスで「関数マシーン」というものを見たことがあるかもしれませんが、それもアルゴリズムの１例です。

source: A function machine takes an input, processes the input, and then delivers an output.
ja: 関数マシーンは入力情報を取り入れて、それを処理し、出力を生成します。

source: The inputs and their outputs are usually recorded in an input output table, where the value of x represents the input and the value of y represents the output. See example.
ja: 入力をx、出力をｙで表す「入出力表」に、入力と出力の情報を記録することが出来ます。例えば：

source: Input (x) Output (y) ====================== 1 2 2 4 3 6 4 8
ja: 入力 (x) 出力 (y) ====================== 1 2 2 4 3 6 4 8

source: A common math problem is to determine what processing is happening to the input that results in the given output.
ja: 特定の出力結果を得るために、入力がどのように処理されているかを判断する、というのは算数のごく一般的な問題です。

source: In the example above, each input is being doubled (multiplied by 2) to produce the corresponding output.
ja: 上の例の場合、それぞれの入力値は2倍（２を掛ける）になっていることがわかります。

source: Input (x) Processing =&gt; Output (y) ====================================== 1 * 2 2 2 * 2 4 3 * 2 6 4 * 2 8
ja: 入力(x) 処理 =&gt; 出力 (y) ====================================== 1 * 2 2 2 * 2 4 3 * 2 6 4 * 2 8

source: Unplugged: What's your function?
ja: アンプラグド： あなたは何の関数？

source: For this activity, the students can work in pairs, Player A and Player B. The pairs will take turns being the function machine for their partner who will be providing input to be processed.
ja: このアクティビティでは生徒はプレイヤーAとプレイヤーBとして二人一組のペアで行います。ペアのひとりが関数マシーンになって、もう片方のパートナーからの入力を処理します。

source: Direct the students how you would like them to record their work.
ja: 生徒に、処理結果の記録の仕方を指導します。

source: They can use pencil and paper or index cards.
ja: 鉛筆と紙を使うやり方でも、紙の代わりにインデックス・カードを使用するやり方でも構いません。

source: On paper, they can keep track of inputs and outputs in a table (see example above).
ja: 紙に書く場合は、入力と出力の値が表になるように記録していきます (上の例を参考にしましょう)。

source: With index cards, Player A can write each input on one side of an index card, hand the card to Player B, who then writes the corresponding output on the other side of the card.
ja: インデックス・カードを使う場合はプレイヤーAがインデックス・カードの表に入力の値をひとつ書いた後、プレイヤーBに渡します。プレイヤーBはその裏に出力の値を書き込みます。

source: To begin:
ja: 始め方:

source: Player B decides on a mathematical function or bit of processing* that will be done on whatever input she receives from Player A.
ja: まずプレイヤーBは、プレイヤーAから渡される入力を処理するための、算数の関数または簡単な数の操作をあらかじめひとつ選びます。

source: Player B should write down the function or bit of processing and set it aside, out of sight of Player A.
ja: プレイヤーBは使用する関数（もしくは数の操作）を別の紙に書いて、プレイヤーAからは見えない場所に置いておきます。

source: Player A then gives Player B a number to process.
ja: プレイヤーAはプレイヤーBに処理する数を伝えます。

source: Player B processes the number and returns an output to Player A.
ja: プレイヤーBはその数に処理を加え、結果を出力としてプレイヤーAに返します。

source: Player A can then state what function or bit of processing she thinks Player B is using on the input to produce the given output. One try per round of input/output.
ja: 次に、プレイヤー A はプレイヤー Bがどのような関数（もしくは数の操作）を使って、与えられた入力から出力を生成したのか当てようとします。１回の入力と出力を１ラウンドとして、ラウンドにつき一度だけ挑戦できます。

source: If Player A states the correct function, Player B confirms that it is correct by showing the previously hidden function and the players switch roles and start the game over.
ja: プレイヤー Aが正しく言い当てることが出来たら、プレイヤー B はそれまで隠しておいた関数を見せて正しいことを確認し、役割を交代して新しいゲームを始めます。

source: If Player A does not guess correctly, Player A provides another input that Player B processes and provides an output for.
ja: プレイヤー A が当てることが出来なかった場合は、プレイヤー Aは新しい別の入力をプレイヤー Bに与え、プレイヤー Bはそれを処理して出力を返します。

source: The goal is for Player A to figure out what function or bit of processing Player B is using in the fewest number of rounds of input/output possible.
ja: プレイヤーBがどんな関数（もしくは数の操作）を使っているかを、プレイヤーAが出来るだけ少ないラウンド数で言い当てることがゴールです。

source: After each student has had at least one chance to be the function machine, play more rounds as time permits.
ja: 最低でも1回、それぞれの生徒が関数マシーンとしてプレイしたら、時間の許す限り多くのラウンドをプレイします。

source: Notes:
ja: 追加情報：

source: The difficulty level of the possible functions should be determined by the teacher and shared with the students ahead of playing.
ja: 使用できる関数の難易度に関しては、教師と生徒と話し合ったうえであらかじめプレイ開始前に決めておきます。

source: Alternately, the teacher can provide function cards that are handed out at random to be used by the players, rather than the players creating their own.
ja: それ以外の方法としては、プレイヤーが自分で作成するかわりに、教師がランダムに選んだ関数カードを生徒たちに配るというのもあります。

source: The player providing the input should not just guess what the function is. She should be able to explain why she thinks her input resulted in the given output.
ja: 入力データを与える役割のプレーヤーは勘に頼って関数を言い当てはいけません。なぜ与えられた入力がそのような出力になるかをきちんと説明できなくてはなりません。

source: Examples of ‘easier’ functions: > * [ ] Add 8 > * [ ] Subtract 6 > * [ ] Multiply by 3 > * [ ] Divide by 2
ja: 簡単な関数の例： > * [ ] 8を足す > * [ ] 6を引く > * [ ] 3を掛ける > * [ ] 2で割る

source: Examples of more difficult functions: > * [ ] Multiply by 2 and then subtract 1 > * [ ] Square the input > * [ ] Return 20% of the input
ja: より複雑な関数の例: > * [ ] 2を掛けて、1を引く > * [ ] インプットを2乗する > * [ ] インプットの20%を返す

source: Unplugged: Crazy Conditionals
ja: アンプラグド： クレイジーな条件文

source: This is a fun, interactive exercise to introduce conditionals and event handlers as computer processing. Read through the entire activity and adjust as needed for your class and classroom.
ja: このインタラクティブで楽しいアクティビティは、コンピューター処理としての条件文とイベント ハンドラーを生徒たちに紹介するのに適しています。 アクティビティ全体を読んで、あなたのクラスや教室の必要に応じて調整しましょう。

source: Preparation:
ja: 準備

source: Print &amp; cut into strips with one conditional on each strip
ja: 印刷した条件文が別々の札になるようにバラバラに切り取ります。

source: Note that some of the same conditionals can be given to multiple students, while other conditionals are to be given to just one student.
ja: いくつかの条件文は複数の生徒に与えられますが、別のいくつかの条件文は生徒ひとりにだけ与えることが出来ることに注意してください。

source: Except for the first ‘BEGIN’ conditional, hand out the conditionals PRINT SIDE DOWN.
ja: 最初に使う 'BEGIN' 以外の条件文を、印刷面が下になるように配ります。

source: Besides the ‘BEGIN’ and ‘STOP’ conditional, give at least two other conditionals to each student.
ja: 'BEGIN'条件文と'STOP'条件文とは別に、少なくとも 2 つの異なる条件文を各生徒に与えます。

source: A lesson from this is that it is challenging for a student to keep track of a lot of different conditionals, though not so for a computer!
ja: このレッスンで生徒たちは、多くの条件文を取り扱うことがとても大変であると実感するでしょう。コンピューターにとっては大したことはないですが！

source: Notes:
ja: 注意点：

source: Some of the same conditionals can be given to multiple students, while other conditionals are to be given to just one student.
ja: いくつかの条件文は複数の生徒に与えられますが、別のいくつかの条件文は生徒ひとりにだけ与えることが出来ることに注意してください。

source: Technically these conditionals are all event handlers because the students are simply waiting for a specific event to trigger them into action.
ja: 専門的には、これらの条件文はイベント ハンドラーと呼ばれます。生徒たちは行動の引き金となるイベントが発生するのを待っているのです。

source: Unless instructed otherwise, students do not speak or make noise during this activity.
ja: 特に指示がない限り、学生は話しをしたり、アクティビティ中に大きな音を立ててはいけません。

source: Extensions/Variations:
ja: 拡張/バリエーション:

source: Add AND, OR, AND/OR statements to the conditionals.
ja: AND、OR、またはその両方のステートメントを条件文に加えてみましょう。

source: Create nested IF’s
ja: 入れ子になったIF条件文を作成してみましょう。

source: Let students create the IF’s
ja: 生徒たちにIF条件文を作らせてみましょう。

source: Relate this activity to a system and have the students create the conditionals that would end in a product of some kind or the completion of some task. Give these 2 conditionals to all students.
ja: このアクティビティを身近なプロセスあてはめてみます。そして、完了した時になんらかの製品出来上がるような、もしくは完了した時になんらかのタスクが終了しているような、ひとまとまりの条件文を生徒に作らせてみましょう 下のふたつの条件文を生徒全員に渡します。

source: These 2 conditionals will be triggered only once.
ja: これらふたつの条件文は一度しか発生しません。

source: These conditionals start and stop this activity.
ja: これらふたつの条件文がアクティビティを開始し、終了しします。

source: Give the first ‘BEGIN’ conditional to the students PRINT SIDE UP.
ja: 「BEGIN」の条件文だけは、印刷面を上にして生徒に渡します。

source: <strong>IF</strong> the teacher writes the word ‘<strong>BEGIN</strong>’ on the whiteboard,<br/> <strong>THEN</strong> flip over the conditionals in front of you and follow the directions.
ja: <strong>IF</strong> 先生が 「<strong>BEGIN</strong>」という単語をホワイトボードに書く<br/> <strong>THEN</strong> 手元にある条件文をすべて表にして、条件文に従う準備をする。</0>

source: <strong>IF</strong> you see the word ‘<strong>STOP</strong>’ on the whiteboard,<br/> <strong>THEN</strong> sit back, cross your arms, and look at the teacher (smile!).
ja: <strong>IF</strong> ホワイトボードに ‘<strong>STOP</strong>’ という単語が書かれる<br/> <strong>THEN</strong> 腕組をして深く椅子に座り、先生の方に注目しましょう（笑顔で！）。

source: Give these 6 conditionals to multiple students.
ja: 以下の 6 つの条件文をそれぞれ複数の生徒に与えます。

source: These 6 conditionals may be triggered more than once.
ja: これら 6つの 条件文は、何度も引き金が引かれて実行しても良いです。

source: Walk around the classroom during the activity to trigger some of these conditionals.
ja: 教室内を歩き回って、これらの条件文のいくつかを発生させてみましょう。

source: <strong>IF</strong> the teacher says the word ‘popcorn’,<br/> <strong>THEN</strong> stand up and say ‘Pop!’ once and sit back down.
ja: <strong>IF</strong> 先生が「ポップコーン」と言う<br/> <strong>THEN</strong> 席から立って「ポップコーン」と言い、また座る

source: <strong>IF</strong> any student stands up for any reason,<br/> <strong>THEN</strong> clap 3 times.
ja: <strong>IF</strong> 生徒のひとりがどんな理由かにかかわらず立つ <strong>THEN</strong>3回拍手する</0>

source: <strong>IF</strong> anyone writes on the whiteboard with a GREEN marker,<br/> <strong>THEN</strong> get up and touch something GREEN in the room and sit back down.
ja: <strong>IF</strong>誰かが緑のマーカーでホワイトボードに何かを書く<br/> <strong>THEN</strong> 立ち上がって部屋の中にある緑色のものを触り、座る。<1/>

source: <strong>IF</strong> anyone walks past you while you are seated,<br/> <strong>THEN</strong> snap your fingers 3 times.
ja: <strong>IF</strong> あなたが座ってる脇を誰かが歩いていく<br/> <strong>THEN</strong> 3回指を鳴らす。

source: <strong>IF</strong> someone snaps their fingers <strong>AND</strong> you have the letter ‘e’ in your first name,<br/> <strong>THEN</strong> select a book from the bookcase and sit back down.
ja: <strong>IF</strong> 誰かが指を鳴らす <strong>AND</strong> あなたのローマ字の名前に「e」が含まれる<br/> <strong>THEN</strong> 本棚から本を一冊選んで坐る。

source: <strong>IF</strong> anyone writes anything on the whiteboard,<br/> <strong>THEN</strong> get up and turn around in place one full turn and sit back down.
ja: <strong>IF</strong> 誰かがホワイトボードに何かを書く<br/> <strong>THEN</strong> 立ち上がってその場で一周して、座る。

source: Give one student each of the following 7 conditionals.
ja: 以下の７つの条件文を生徒ひとりひとりに渡します

source: These 7 conditionals will be triggered only once and set in motion the spelling of STOP on the whiteboard.
ja: この7つの条件文は それぞれ1 回だけ発動し、ホワイト ボードに「STOP」という綴りが完成するまで実行されます。

source: <strong>IF</strong> the teacher picks up a book,<br/> <strong>THEN</strong> get up and write the letter S on the whiteboard and sit back down.
ja: <strong>IF</strong>先生が本を手に取る<br/> <strong>THEN</strong>ホワイト ボードの前に出て、文字 S を書き、また自分の席に座る。

source: <strong>IF</strong> someone writes the letter S on the whiteboard,<br/> <strong>THEN</strong> go open and close the classroom door and sit back down.
ja: <strong>IF</strong>誰かがホワイトボードに文字Sを書く<br/> <strong>THEN</strong>教室のドアを開けて、また閉めて、席に戻って座る。

source: <strong>IF</strong> someone opens and closes the classroom door,<br/> <strong>THEN</strong> get up and write the letter T (after the letter S) on the whiteboard.
ja: <strong>IF</strong>誰かが教室のドアを開け閉めする<br/> <strong>THEN</strong>ホワイトボードに文字Tを（文字Sのすぐ後に）書く。

source: <strong>IF</strong> someone writes the letter T on the whiteboard,<br/> <strong>THEN</strong> get up and turn the lights on and off and sit back down.
ja: <strong>IF</strong>誰かがホワイトボードに文字Tを書く<br/> <strong>THEN</strong>教室の明かりを点けて、また消して、席に戻って座る。

source: <strong>IF</strong> someone turns on and off the lights,<br/> <strong>THEN</strong> get up and write the letter O (after the letter T) on the whiteboard.
ja: <strong>IF</strong>誰かが教室の明かりを点滅する<br/> <strong>THEN</strong>ホワイトボードに文字Oを（文字Tのすぐ後に）書く。

source: <strong>IF</strong> someone writes the letter O on the whiteboard,<br/> <strong>THEN</strong> get up and sharpen a pencil.
ja: <strong>IF</strong>誰かがホワイトボードに文字Oを書く<br/> <strong>THEN</strong>教室の鉛筆削り器に行って、鉛筆を削る。

source: <strong>IF</strong> someone sharpens a pencil,<br/> <strong>THEN</strong> get up and write the letter P (after the letter O) on the whiteboard.
ja: <strong>IF</strong>誰かが鉛筆を削る<br/> <strong>THEN</strong>ホワイトボードに文字Pを（文字Oのすぐ後に）書く。
